---
layout: post
title: "1984년 - 조지오웰"
date: 2018-05-13 00:00
tags: [book, 1984년]
author: soomin
image: http://image.yes24.com/Goods/3636256/L
---


> 안녕하세요. 독서모임 했던 내용들을 정리한것들을 다듬어서 올리는 내용입니다! 실제로 1984년은 저에게 뜻 깊은 책이에요! 이 독서모임에서 처음으로 발제를 했던 책이어서 정말 열심히 읽었던 기억. 또 혼자서는 책을 편식하느라 계속 덮게 되던 책을, 독서모임 덕분에 끝까지 읽게 되었다는 점에서 뿌듯했던 기억. 다른 사람과 얘기하면서 이 책에 대해 더 깊게 알아가던 기억들이 모여 정말 즐거웠던 책이에요. 그래서 그런지 짧은 독후감이 있네요 (?) 과거의 나 머싯다..! 

## 독후감

1984년 - 조지오웰

두번째 읽는 소설이었지만, 읽을때 마다 소름이 돋는 것 같다.

영화 [V For Vendetta] 에서는 인간이면 어떤 폭력과 고통에도 굴하면 안되는 안되는 inch, 한국어로 생각하자면 고결함(?)이라고 해야할까. 무튼 그런 장면이 나온다. 

책의 배경인 오세아니아에서는 인간성을 말살시키는 법, 사상을 주입하는 법을 보여준다. 사상범을 개조하기위해 윈스턴을 7년간의 사찰하고, 절대적인 두려움에 대한 정보를 얻는다. 그 결과 절대 잃고싶지 않아하는 그 고걸함. inch를 짖밟으며 인간성을 말살시킨다.

1984년 오세아니아와 2018년 대한민국은 정말 다르다. 하지만 곳곳에 __자유는 예속/무지는 힘/전쟁은 평화__ 와 같은 슬로건을 연상케 하는 사회적 풍토가 존재한다.

__자유는 예속__ 에서 상위 계급은 자신의 권력을 위해, 중급 계급과 파워 플레이를 하며 권력에 대한 투쟁을 일삼는다. 하지만 하위 계급은 변하지 않는다. 올라가기 위한 발판을 생각하기 전에 본능을 채우기 바쁠 뿐이다. 이런 현상이 지속되면서 계층의 양산화를 낳고 있다고 오웰은 주장한다. 이것은 과연 전제주의에서만 일어나는 것일까?

민주주의 사회에 살아가는 와중에도 계층은 더욱 더 양극화 되고 있다. 자유라는 속임수/ 글로벌 시대에 맞춰진 텔레스크린의 감시는 더욱더 심해졌고, 편리한 기술 발달로 4차 혁명 도래에 와 있지만, 클라우드 슈밥은 기술의 혁명이나 빈부의 양극화가 더 심해질것 이라는 예측을 했다. 

과연 현대 사회에, 또한 현재. 종전이 언급되며 평화 를 예찬하고 발전 만을 생각하는 것이 과연 다행인걸까? 

민주주의 속에 맞춤화된 이중사고 와 텔레스크린 속에 살아가는 것이 아닌지 다시 생각해 보게 되었다. 아직도 몸 속에 폭탄을 넣어 인간 폭탄이 되고, 미군은 보자마자 분노하게 만드는 사상의 주입에 다시한번 돌아보는. 과연 내가 알고 있는 정의에 대해 생각해보는 글이었다.


---------
## 발제문 

### Q1. 1984년은 전제주의 비판, 인간성 말살, 사상 주입 등 여러 장면이 많았습니다.가장 충격적이거나 기억에 남는 장면이 무엇이었는지 가볍게 이야기를 나누고 싶습니다.
p53. 이중사고에 대해서
```
지금 진실한것은 영원히 진실하다. 이는 지극히 단순한 이치이다. 
필요한 것은 자신의 기억을 끊임없이 말살시키는 것뿐이다. 
사람들은 이를 '현실제어'라 칭했는데, 
신어로는 '이중사고'라고 한다. 
```



> 필기가 없다...ㅎ 

### Q2. 빅브라더가 감시하는 세상 중 조지 오웰은  ‘당연함’ 때문에 세뇌당하고 판단력이 흐려지는 것에 대해 경고를 보냅니다.

##### 최근 남북 정상회담 덕분에 종전이라는 단어가 오갔던 만큼 남북 평화에 한 걸음 다가갔던 주였습니다. 이에 여러 소셜미디어에는 김정은에 대한 친근함에 대한 여러 뉴스 피드가 올라오고 있습니다.하지만, 김정은은 장성택을 처형하고 이복형 김정남을 독극물로 암살했으며 다수의 군부 지도자들을 갖은 이유로 강등 및 숙청한 기록이 있습니다. 이번 정상회담을 통해 표면적으로 보여진 김정은의 모습을 통해 국민들이 김정은에 대한 신뢰도가 늘었다는 기사를 본적이 있는데, 이것도 하나의 이중사고라고 볼 수 있을까요? 친근한 뉴스피드에 대해 어떻게 생각하는지 의견을 나누고 싶습니다.  



> A: 인간을 판단할때, 언론을 통해 아는 방법밖에는 없다. 어떻게 누군가를 알아가는 **매체**가 가장 중요한 것 같다. 언론도 주관적인 판단으로 전달이 되니, 계속 당연하게 받아온 매체에서 이런 인간적인 매력 을 알려준다. 

> B: 이 책을 읽고 나서 언론이 나한테 하는 은근한 유도가 무서웠다. 이중사고에 대해 생각해보면, 우리는 하나의 사고를 가지고있음. __김정은은 독재자다__ 에서 __김정은은 인간적이고 푸근하다.__ 라고 주입되면, 두개의 사고가 생긴다. 이런 상황에서 나중에 들어온 긍정적인 사고를 강화를 시켜버린다. *빅브라더* 에 대해 무서운게 기존에 생각에 덛 붙힌게, 따르지 않으면 죽는다는 공포에 대한 선택에서 긍정적인 사고를 계속 보여주면서 덮어버린다. 

> C: 군대 간 애들은 종전이 가능한지? 경험이 있으니까 다른 인식을 가진다. *종전*에 대한 인식에 예전의 경험이 있으니까 의구심이 든다. 하지만 언론이 계속 심어주는 생각때문에 긍정적으로 바라본다

> 언론들이 그렇게 좋게 평가하는 신문은 그렇게 없다. 정치가들 전혀 좋게 안보인다. 하지만 왜 페이스북에서나 소셜미디어에는? 좋다. 왜 그럼에도 이번에는 다를거야! 라는 의견.
정치에 대한 문제는 사람들에 대한 신념이 아니다. 김정은이 좋게 생각하는것같다! 라고말하는건 획일화 되었던 교육의문제인것 같다. 과거에 그랬다. 현재는 그럴지 모른다. 지금은 그렇게 생각하지 않을것이라고 생각하는건 교육에 문제가 있다고 생각한다. 세뇌보다 판단력이 없다? 비판도 공부를 해야한다고 생각한다. 토론하는 방법에 대해 배우지 않는게 아쉽다.

##### 토론에 대해서 배워야하는 이유 

> 토론을 하고자 한다면 교육을 받아야한다. 정치인들 그럴싸한 말들을 교묘하게 잘 섞는다. 이에 대해 교육을 받지 못한 사람들은 판단하기 어렵다. 그렇기 때문에 통일을 해야하나? 왜해야해? 경제적으로 좋잖아 "주장"임. 

논증의 기술에 대한 책 추천. (한번 읽어봐야겠다) 기사들이 잘못되었는지, 잘 되어있는지 볼 수 있다.

### Q3 책 속에 그려진 시대에 비해 굉장히 자유로운 시대에 살고있지만, 1984년과 같은 모습들을 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 

##### 통일교에서는 일반인과 결혼하는것을 금지하고, 교주의 선택으로 상대방을 정해줍니다. 이에 대해 종교라는 권력이 사랑하는 사람과의 결혼할 자유를 억압하는 소규모의 전체주의의 한 양상으로 보였습니다. 이런 사람들은 자유가 널린 사회에 살면서도 이중 사고를 가지고 있는걸까요? 이것도 이중 사고라고 볼 수 있을까요? 주변에 이런 사람이 있다면, 잘못된 사상이라고 말리는게 맞을까요?

개인의 자유로 봐야하는지? 

> 이사람들이 이중사고를 하는것 같다. 일관된 사고를 하고있다. 사회주의 이념이아닌, 맹목적인 믿음이 되어버린다. 계속 파고들다 보면 맹목적인 말려야되나요?

> 도덕적으로 옳지 않은 사상이면 말릴 수 있다. 사회적으로 세뇌당했다 라고 생각하면 말릴 수 있지 않을까?

> 굳이 말릴 권리가 없다. 자유론에서 나왔다싶이, 분명한 안좋은 점이 있어야 말릴수있다. 통일교를 믿음으로서 객관적으로 부정적인 무언가를 가지진않는다. 또한 말릴 수 없는게, 자유 의지가없고 선택을 할 수 있기 때문에 말릴 권리가 없다. 

----

> 이 아래부터는 질문만 있고 기록된 것이 없으나, 발제문의 공유를 위해 올립니당

### Q4. 빅브라더의 도래

p.42
```
빅 브라더의 눈은 동전,우표,깃발,책표지,포스터,담뱃값 등 그 어디에나 있었다. 
늘 그 눈이 감시를 하고, 그 목소리가 포위했다. 잘 때든 , 깨어있을때든, 목욕할때든 침대에 누워 있을 때든 상관없었다.
```

빅브라더가 감시하는 세상 중
```
윈스턴의 모습에서 우리의 모습을 떠올릴 수 있다. 
나의 전화번호나 계좌 정보가 어디에 팔렸다는 뉴스가 나올 때만 잠깐 화가 났다가, 
다시 그것을 당연하게 받아들이고 있지는 않은지 다시 생각해 볼 문제다. 
편리함이라는 달콤함만을 보고 거기에 적응돼 있지는 않은가.
조지 오웰은 소설 1984를 통해 인간의 미래는 이대로 가다간 ‘빅브라더’가 지배하는 상황과도 같은 사회가 올지도 모른다는 준엄한 경고를 내린다.
```


### Q5. 현대인들은 기술의 발달로 엄청난 편리함을 제공받고 있지만, 기술 문명에 의해 여러 텔레스크린 속에 노출이 되어있습니다. 이 중CCTV의 경우, 개인의 자유 침해라는 의견과, 사회 질서 유지에 필요하다는 의견충돌이 발생합니다. 이에 대해 무엇이 더 중요하다고 생각하는지 의견을 듣고 싶습니다.

### Q6 과연 지금 시대는 조지오웰이 두려워한 디스토피아의 시대에 가까운가? 아닌가?

1. 베스트 댓글처럼 의견의 획일화로, 권력이 원하는대로 사상을 주입할 수 있음. 
   - http://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/829773.html

2. 외국과 비교 가능하니 귀화하는것도 자유롭다.


##### 참고

[빅브라더가 감시하는 세상](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=3409164&cid=60335&categoryId=60335)
