---
layout: post
title: "21C 춘향은 변사또와 결혼한다."
date: 2019-11-01 00:00
tags: [essay]
author: sungmin
image: https://i.ytimg.com/vi/hTEGMzKbP-M/maxresdefault.jpg
---

내가 춘향이라면 공무원 변학도를 만난다. 고움원 시험을 본다며 한양에 간 이몽룡은 시험에 떨어져 초라한 차림으로 춘향을 찾는다. 공무원 시험엔 합격하지 못했지만 비정규직 일자리를 구했다며 춘향을 행복하게 해주겠다고 자신한다. 춘향은 2029년을 상상한다. 몽룡을 사랑하지만 매일을 길거리에 내앉을 걱정을 하며 살 순 없다. 현실에서 사랑은 부속품이다. 변학도. 조금은 비호감에 허세도 과하다. 그래도 사또이지 않는가. 변학도가 신랑감으로 제격이다.

사랑은 순간이지만 직업 안정성은 평생을 보장한다. 로맨틱하진 않아도 현실이 그렇다. 사랑만으로 결혼하고 애를 낳는 시대는 갔다. 직업 안정성이 보장되는 사회야 말로 저출산 문제를 풀 수있는 시대적 해법이라는 말이다. 대한민국 도시 가운데 세종시는 혼인율이 가장 높다. 직업 안정성이 최대로 보장되는 공무원 집단에서 미래를 설계하는 커플이 나오는 것은 당연하다. 이에 따라 출산율 또한 최고다. 2018년 세종시 합계출산율은 1.57명으로 전국 합계출산율 0.98을 훨씬 상회한다. 직업 안정성이 출산율과 1차적 상관관계에 있음은 합리적으로 추론 가능하다.

공공부문 일자리 확대가 해답이다. 이미 문재인 대통령은 대선 공약을 통해 공무원 및 공공부문 일자리 확대를 약속한 바 있다. 일각에선 재정부담 문제를 단다. 그러나 대한민국 재정건전성이 당장 일자리 확대로 위태로울 정도로 부실하지는 않다. 대표적인 재정건전성 지표인 국가 채무비율은 OECD 평균 110%에 비해 40%가 채 되지 않아 상당히 낮다. 당장 대한민국 국가 채무가 660조 원인 것을 감안하면 660조 원을 더 시장에 투입해도 OECD 평균에 못미친다. 뿐만 아니다. 공공부문 일자리 비율도 9% 안팎으로 21%인 OECD평균에 비해선 훨씬 낮다. 국가가 일자리 확대를 주도할 충분한 근거가 된다는 말이다.

공공부문 일자리가 아니어도 좋다. 적어도 십수년 간 지속해온 효과 없는 출산장려책이 아닌 안정적 일자리에 초점을 둬 저출산 문제를 해결해나가야한다. 대한민국은 2006년 저출산 기본계획이 수립된 이래 156조 원을 퍼 부었지만, 결과는 둘이 만나 둘로 끝나는 인구 매커니즘이다. 대부분의 정책이 일차원적인 장려 지원금으로 구성됐기 때문이다. 일자리 개선 보다는 이미 태어난 아이들을 위한 정책에 집중했다. 무상보육, 무상교육, 아동수당 직급, 돌봄 교실 등 애초에 결혼조차 하지 않는 현실은 간과했다. 최근 자유한국당은 한 술 더 떴다. 출산시 2000만 원, 아동수당은 39만 원으로 보편 복지 확대를 주장했다. 지금 껏 실패해온 정책의 연장선일 뿐이다.

춘향이 결혼을 결심한다면 이는 나라가 돈을 지원했기 때문이 아니다. 변학도가 됐든, 이몽룡이 됐든 오랫동안 일을 할 수 있는 사람이기 때문이다. 수 십조 원의 혈세가 문제를 해결하지 못하고 줄줄이 센다는 평을 받는 이유는 눈에 보약이 아닌 사탕을 주느라 정신이 없기 때문이다. 재정을 쏟아 부어도 문제의 근본을 집어 고질적인 사회 구조를 변혁할 수 있는 정책이 필요하다. 이제는 해결할때가 됐다. 저출산 대한민국 말이다.