---
layout: post
title: "부도덕한 사회 속에서 베토벤은 죽었다."
author: sungmin
date: 2019-11-15 00:00
tags: [essay]
image: https://www.dw.com/image/45270796_303.jpg
---

18세기 독일에서 음악가가 태어났다. 당시 음악가와 귀족들 간에는 모종의 종속 관계가 있었는데, 실력이 있는 음악가일수록 고위 귀족 가문에 소속돼 유명세와 부를 거머쥘 수 있었다. 그 또한 실력을 인정받아 당대 최고의 음악가로 평가받을 수 있었다. 행복은 잠시였다. 얼마 지나지 않아 그의 귀가 들리지 않았다. 납중독,티푸스 등 여러가지 원인이 지목됐지만, “매독”이 주요원인으로 꼽혔다. 직계유전되는 성병 매독을 그의 부모로부터 물려받은 것. 그리고 매독은 성장과 함께 뼈가 약해지거나 청각이 사라지는 중증 질환으로 이어진다. 그러나 이 불운하고 고독한 음악가는 매독을 이겨내고 악성으로 거듭난다. 바로 베토벤이다.

현대의 의료기술과 낙태를 허용하는 법원의 판결이 더해진 사회에서 베토벤은 태어나지 못한다. 부모는 아이가 가진 질병의 가능성으로 살생을 판단한다. 능력을 인정받는 자유주의 사회에서 하나의 온전한 인간으로서 성장할 수 있는 가능성은 불운한 미래 앞에서 초라한 기대에 불과하다. 비단 베토벤이 지녔던 매독뿐일까. 낙태죄 폐지는 아이가 가진 사소한 질병에서 시작해 신장, 두뇌, 외모에 대한 유전까지 고려해 살생을 취사선택하는 사회를 부추긴다.

이미 한 차례 경험한 바 있다. 60~70년대 대한민국은 강력한 출산 억제책을 폈다. 전후 베이비붐이 일어나면서 높은 인구증가율을 겪은 정부는 경제 발전을 위해 인구 억지가 필요하다는 판단을 내렸다. 불과 10년전까지만해도 셋째 아이는 보험 혜택조차 받을 수 없었다. 이런 사회적 분위기 속에서 불법낙태가 기승을 부렸다. 당시만해도 남아 선호사상이 강했던 대한민국 사회에서 부모들은 아이의 성별을 가지고 살생을 판가름했다. 국가가 개인의 살생을 용인했기 때문이었다.

대한민국뿐만이 아니다. 미국의 대표적인 판결인 ‘로 대 웨이드 판결’은 1973년, 출산직전 3개월 미만의 아이까지 낙태를 허용했다. 판결 직후, 연간 5만 건에 불과했던 낙태 횟수가 75만 건으로 급증했다. 국가는 낙태를 허락했고, 부모들은 살생의 심리적 부담감을 덜었다. 개인의 살생 결정권 보장은 생명을 경시하는 사회 도덕의 퇴행을 막을 수 없다.

사회 도덕의 퇴행은 결국 개인의 끔찍한 자기학대로 이어진다. 1987년부터 13년간 핀란드 여성 전체를 대상으로 한 조사에서는 전년 임신하지 않은 여성과 비교해 임신중절 여성이 이듬해 자살로 숨진 경우가 임신하지 않은 여성의 6배, 유산한 여성의 2배라는 연구를 발표했다. 임신중절 경험이 여성에게 심각한 육체적ㆍ심리적 부담으로 이어진다는 것은 두말할 필요가 없다.

낙태죄의 합/위헌 여부를 떠나 낙태를 쉽게 결정하는 여성은 많지 않다. 문제는 헌법재판소의 이런 낙태죄 위헌 결정이 국민의 ‘합의’라는 명분을 앞세워 개인의 죄책감을 경외시했다는 데 있다. 도덕성은 보다 뛰어난 자식을 갖고 싶은 부모의 이기심, 사회 분위기, 판결이란 심리적 방파제 앞에서 보다 쉽게 무너질 수 있다는 것을 역사적으로 경험해왔다. 국가의 역할은 나약한 국민의 도덕성을 법으로써 강제해 보다 옳은 사회로 나아가게 함에 있다. 부도덕한 사회에서 도덕적인 국민을 바라기는 어렵다는 것을 명심해야한다.