---
layout: post
title: "해마인간"
author: minjong
date: 2019-11-16 00:00:00
tags: [fiction]
image: 'assets/images/haemaman.jpg'
---

> 좌우명 : 해마다 발전하는 사람이되자

언제부터였는지 모르지만 커튼을 반만 여는 것을 좋아한다. 방안에 명암이 극명히 나누어지는 것이 좋아서 아침 해가 뜰 무렵에 커튼을 반만 여는 것이 하루의 시작이다. 밝은 쪽에서는 작업용 컴퓨터와 진열장, 책장이 있고 어두운 쪽에는 작은 침대와, 각종 잡동사니들을 두었다. 또 어두운 쪽에는 전신 거울을 두었는데 이 어설픈 어둠 속에서는 나의 모습을 흐릿하게 볼 수 있기 때문이다. 일상의 시작은 커피와 함께 글을 쓰는 것으로 시작한다. 밤에 떠올렸던 영감들을 정리하고 주간지에 기고할 칼럼을 작성한다.

글을 쓰던 와중 초인종이 울려 나가보니 어머니로부터 택배가 와있었다. 뜯어보니 ‘집 안에 남아 있는 너의 물건이 있어 보낸다’의 짧은 편지와 함께 내 학창시절의 물건 사진들이 있었다. 가볍게 침대 밑으로 밀어 넣는다. 오전 글쓰기를 마친 후에는 간단한 점심 후에 공원으로 산책을 나선다. 아무도 알아보는 사람이 없지만 모자와 마스크를 쓰고 항상 앉는 벤치에 앉는다. 즐겁게 뛰어노는 아이들과 흐뭇하게 바라보는 부모들을 보며 ‘행복한 가족’ 키워드를 수첩에 적는다. 또 공원 확장공사로 구석에서 담배피는 거무죽죽한 피부의 인부들을 보며 ‘고달픈 인생’ 키워드를 수첩에 적는다. 이렇게 적은 키워드들은 내가 쓰는 글의 조각들이 된다. 내가 상상할 수 없는 느낌이나 감정을 수첩에 적어서 글로 승화시킨다.

어스름한 저녁이 되자 내가 지켜보던 가족은 집에 들어갈 채비를 한다. 여자가 아이들을 데리고 먼저 공원을 떠났다. 남자는 남아서 누군가를 기다린다. 이내 한 중년 남성이 와서 남자를 다그치기 시작한다. 꽤나 오랜시간 다그친 끝에 남자는 고개를 조아리고 터덜터덜 공원을 떠났다. 나는 수첩에 적은 ‘행복한 가족’ 키워드를 지웠다. 공사 인부들도 일을 마치고 각자 공원을 떠났다. 한 인부만 남아 공원에서 누군가를 기다린다. 곧 중학생쯤 되어보이는 여학생이 인부에게 달려와 안긴다. 일하면서 볼 수 없었던 환한 미소가 그 거무죽죽한 얼굴에 떠오른다. 나는 ‘고달픈 인생’ 키워드를 지웠다.

집에 돌아와 저녁 글쓰기 때 아무것도 쓸 수가 없었다. 오늘 가져온 키워드가 전부 무용지물이 되었기 때문이다. 글쓰기를 멈추고 인터넷에 내 이름을 쳐본다. ‘문학계의 신성’, ‘가장 기대되는 신임작가 10인’ 등의 연관 검색어 들과 함께 나를 칭찬하는 댓글들을 본다. 속이 울렁거린다. 컴퓨터 앞에서 일어나 어머니가 보낸 물건들을 살펴본다. 학창시절에 받은 글짓기 상장들, 틈날 때마다 글을 썼던 노트들이 세월의 흔적 없이 차곡히 정리되어 있다. 그 중 한 노트를 들고 안을 들여다 본다. 학창시절에 써진글을 읽는다. 수족관으로 소풍을 갔는데 친구들이 의도적으로 따돌려 자리에 주저 앉아 썼던 글이었다. 수족관에서 헤엄치든 해마들을 바라보며 생김새를 묘사한 글이다. 울지 않으려고 삐뚤빼뚤한 글자들을 바라본다. 속이 울렁거린다.

지금 생각해보니 해마는 신기한 동물이다. 신화 속 포세이돈의 늠름한 선봉장이지만 실제로는 연약하고 멸종위기인 동물이다. 어렸을 때 해마에 대한 글을 썼던 것은 동질감이 들어서 인지도 모른다. 뿐만 아니라 오후에 보았던 사람들을 생각한다. 행복하지만 행복하지 않은, 불행하지만 불행하지 않은 사람들을 생각한다. 자리에 일어나 거울을 본다. 평범하고 흔한 외모인 얼굴을 바라본다. 이내 행복한 표정을 짓고 우울한 표정을 지어본다. 어느 표정도 내가 가진 표정 같지 않다. 이내 수첩을 들어 메모한다. ‘해마인간’.
오늘 밤은 커튼을 그대로 두어야겠다. 어쩌면 계속될지도 모르겠다