---
layout: post
title: "부도덕한 사회 속에서 베토벤은 죽었다"
author: sungmin
date: 2019-12-26 00:00:00
tags: [essay, 낙태헌법불합치]
image: https://www.dw.com/image/45270796_303.jpg
---

18세기 독일에서 음악가가 태어났다. 그의 부모는 성병인 매독에 시달렸다. 직계유전으로 이어지는 매독은 음악가에게도 발현됐다. 매독은 성장과 함께 뼈가 약해지거나 청각이 사라지는 중증 질환으로 나타나는데, 치명적이게도 그 음악가는 귀를 잃었다. 그럼에도 이 불운하고 고독한 음악가는 매독을 이겨내고 악성(樂聖)으로 거듭난다. 바로 베토벤이다.

낙태를 허용하는 사회에서 베토벤은 살아서 어머니 뱃속을 나오지 못한다. 세세한 유전자 검사가 가능해질 앞으로의 사회에서 더욱이 다양한 이유로 아기들은 빛을 보지 못한다. 사소한 질병에서 시작해 신장, 두뇌, 외모에 대한 유전 요소를 가진 아기들은 살생을 취사선택 받는다. 이로인해 가속화되는 생명 경시 풍조는 더욱이 완전한 아이를 갖으려는 부모의 이기심은 상식이 될테다. 낙태죄 폐지라는 법적인 용인이 개인이 아이를 지우는 데 심리적 완충효과를 가져온다는 말이다.

이미 미국에선 낙태죄 폐지가 가져오는 전사회적 생명 경시 효과 사례를 경험했다. 미국의 대표적인 판결인 ‘로 대 웨이드 판결’은 1973년, 출산직전 3개월 미만의 아이까지 낙태를 허용했다. 판결 직후, 연간 5만 건에 불과했던 낙태 횟수가 75만 건으로 급증했다. 국가는 낙태를 허락했고, 부모들은 살생의 심리적 부담감을 덜었다. 개인의 살생 결정권 보장은 생명을 경시로 이어졌다.

대한민국에서도 이미 한 차례 경험한 바 있다. 60~70년대 대한민국은 강력한 출산 억제책을 폈다. 전후 베이비붐이 일어나면서 높은 인구증가율을 겪은 정부는 경제 발전을 위해 인구 억지가 필요하다는 판단을 내렸다. 불과 10년전까지만해도 셋째 아이는 보험 혜택조차 받을 수 없었다. 이런 사회적 분위기 속에서 불법낙태가 기승을 부렸다. 당시만해도 남아 선호사상이 강했던 대한민국 사회에서 부모들은 아이의 성별을 가지고 살생을 판가름했다. 국가가 개인의 살생을 용인했기 때문이었다.

헌재의 합법적 살생 용인의 부작용은 국민 개인의 몫이다. 낙태로인해 겪는 심리적, 정신적 고통은 낙태 산모가 온전히 짊어지게 된다. 필리핀의 사례가 이를 적나라하게 보여준다. 1987년부터 13년간 핀란드 여성 전체를 대상으로 한 조사에서는 전년 임신하지 않은 여성과 비교해 임신중절 여성이 이듬해 자살로 숨진 경우가 임신하지 않은 여성의 6배, 유산한 여성의 2배라는 연구를 발표했다. 임신중절 경험은 여성에게 심각한 육체적ㆍ심리적 부담을 준다. 낙태의 합법화는 사회 구성원 합의라는 명분으로 산모에게 감당하기 어려운 책임감과 죄책감을 짊어 지우는 책임 회피일 뿐이다.

국가의 역할은 나약한 국민의 도덕성을 법으로써 강제해 보다 옳은 사회로 나아가게 함에 있다. 도덕적인 사회 속에서 개인은 조금더 죄책감에서 자유로울 수 있으며, 행복할 수 있기 때문이다. 뛰어난 자식을 갖고 싶은 부모의 이기심, 사회 분위기, 판결이란 심리적 방파제 앞에서 보다 쉽게 무너질 수 있다는 것을 역사적으로 경험해왔다. 부도덕한 행위를 용인하는 사회에서 개인은 불행할 수밖에 없다.