---
layout: post
title: "TDD 스터디 TMI 회고 - 1. 스터디 준비"
author: irene
date: 2019-06-03 00:00
tags: [ruby,tdd]
image: /files/covers/tdd.png
---

> 2019년 5월부터 TDD 스터디를 진행중 ~ ING (2019/06)
>
> 굉장히 얻어가는게 많은 것 같아! 회고차 즐겁게 쓰는 포스팅.
>
> TDD 스터디를 하는 / 할 예정 / 하고싶은 사람들이 있다면 도움이 되길 바랍니다.



## 스터디 구성은 어떻게 했나요!

- 시초: 자바스크립트 스터디

  한 2년전 진행 된, 자바스크립트 스터디 방이 있었습니다..(고인 물) 다들 한명도 안나가고.. 엄청 인싸모임! 19년부터는... 다들 어느순간 포켓몬 자랑 방이 되고.. 같이 전설 포켓몬을 잡고... 인싸들만 모여서 각자 재밌는 일 있으면 떠드는 톡방에서 _갓 재욱_ 님이 TDD 의 운을 띄우게 됩니다.

- 처음엔 4명

  그 중 4명이 TDD 스터디를 해보자! 콜을 하였습니다! 다들 저빼고 엄청난 열정을 가진 개발자들!! 근데 다 언어가 달랐어요. javascript 가 시초였으나 ruby  둘, swift 하나, javascript 하나! 하지만 방법론은 언어를 안 타기 때문에, 각자 다른 언어로 코딩을 하고 모르는 점이나 특징을 회고하면 될 것 같아 시작 했습니다. 사실 저는 이런 특징을 회고할 때 재밌을 것 같았어요.  

- __근데 다들 바빠요..__

  급.. 3월에 생긴 모임이 1달 넘게 진행이 잘 되지 못했다. 한 명이 빠지면, 엄청 큰 타격으로 다가왔죠. 한번에 챕터 7~8씩 나가는데 스터디 룰 정하고 맞는 시간이 없어... 한달간 못 만났죠.. 그렇게 포켓몬 자랑도 시들해지고.. 이러 저러하다 재정비를 결심하게 됩니다. 



## 스터디 재정비 

스터디 재정비는 아래와 같습니다.

- __사람을 더 구하자__

  스터디를 하는 인원이 4명밖에 안되니 생기는 문제인 것 같았습니다. 사람이 더 많으면 안 취소 되지않을까 싶어 사람을 더 구하기로 했습니다. 지인 `ios` 개발자가 TDD 스터디의 호감을 표시하며 이왕 ruby가 2명이고 `swift` 도 2명이 되면 그냥 같은 언어 2명 *3 = 6명이 되면 어떨까? 가라는 제안이 나왔습니다. 그럼 한 언어가 빠지더라도, 다른 한명이 나와서 커버가 가능하니 스터디가 취소 되지 않는다는 장점 굿! 

- __오예 페어프로그래밍__ 

  같은 언어가 2명이 되어 버리니, 페어 프로그래밍이 가능해 졌씁니다 :) 그렇게 좋다던 페어 프로그래밍. 한번 적용 해보자는 의견 또한 나왔습니다.

- 2주에 한번 주말 변경. 대신 금요일 6시까지 읽고 요약해서 pr 날리기!

  평일은 야근이 언제 생길 지 몰라 계속 취소되는 이런 불상사를 대비, 주말 아침으로 변경 되었습니다. 그리고 책 읽고 요약을 마크다운으로 풀 리퀘 날리기로! 안내리면 불금 

으로 룰루 랄라 정했습니다. 



## 스터디 교훈

개인적인 주관입니다. 존중해주세요.

- ##### 스터디에 직장인이 있다면 평일 X 매주 X 

  어느 회사를 다니냐에 따라 케바케가 되겠지만, 저희는 야근이 계속 잡혔기 때문에 계속 취소된 것 같아요. 이런 스터디를 처음 시작할때 우리의 의욕은 초싸이언인이지만, 현실은 그렇지 않기 때문에 정말 독일식 복지를 생각하고 여유롭게 지정하는게 좋습니다.

- ##### 4명 이상~! 규칙은 빡세게

  어떤 프로그래밍 스터디냐에 따라 다른데, 책을 읽고 공부를 해오는 스터디의 경우 사람이 6명 이상이 좋았던 것 같아요. __어른의 대화는 이해가 아니라 규칙이다__ 라는 명언이 있죠. 사람을 잡는데는 돈이 짱. 벌금을 걷읍시다.

  또한, 이전 자바 스크립트 스터디는 12명이서했는데 4명씩 팀을 짜 챕터를 정한다음 그 챕터를 발표하는 방식으로 했는데 장단점이 있었어요. 장점은 __그 챕터는 내가 다른 사람들의 질문을 받아야 하니 빠삭하게 공부해야한다는 점!__ 단점은 __그 챕터 아니면 공부를 안함ㅎ..__  인데 이건 pr 날려서 요약본 정리라도 규칙을 매기면 완화될 수 있어요! 보면 엄청 빡센 스터디지만, 일정과 분량을 조절하면 열심히 참여하는 사람들에겐 __이상적인 스터디__ 가 될 것 같아요

- __스터디 꼭 해야되? 혼자 해도 되잖아__

  사실 저는 의지박약... 스터디라도 신청해서 공부를 해야하는 스타일이기 때문에 저는 스터디를 좋아합니다.

  이 의외에도 내가 생각지도 못했던 질문을 주고 받는게 정말 강점인 것 같아요. 특히 __TDD__ 는 어떻게 짜느냐에 따라 과정이 천차 만별 달라지기 때문에, 많이 얘기할 수록 더 효과가 나오는 것 같아요! 

- __스터디는 외부에서 구하자__

  이건 완전 개인적인 주관인데요. 

  대학생의 경우 그냥 같은 학교 학생이서 하는 것 보다 밖에서 구하는게 좋은 것 같아요. 같은 환경에서 (같은 교수님, 비슷한 정보) 얻어지는 관점보다, 다양한 관점을 보는게 좋은 것 같아요. 같은 루비더라도 업계에 따라  __짧고 효율적인__ 코드로 집중해서, `a;b;c;` 이렇게 한줄로 쓰는 반면, 어떤 곳은 __사람이 읽기 좋게__를 중시하더라구요. 이런 두 입장의 사람들이 만나 얘기하며 더 좋은 코드가 무엇인지 얘기를 해볼 수 있다는건 정말 좋은 기회라고 생각해요. 



그럼 포스팅 끝! 